Imagine that you are walking back from work… excited that another successful day has gone
nnmyxuan Hãy tưởng tượng bạn đang đi làm về ... vui sướng vì có một ngày suôn sẻ ...
by… when all of sudden you realize you never called mike… he is your best friend and
bỗng dưng bạn nhận ra rằng bạn không bao giờ gọi điện cho Mike… dù đó là bạn thân của bạn
today is his birthday… but you were so busy the whole day that you never had a chance
hôm nay là  sinh nhật anh ấy ... nhưng bạn quá bận rộn cả ngày nên không có lúc nào rảnh
to call..
để gọi điện..
“no problem” you think to yourself - “as soon as I get home I’ll wish him happy birthday”
"Không sao" bạn thầm nghĩ - "ngay khi về đến nhà, tôi sẽ chúc mừng sinh nhật anh ấy"
but when you get home, a pile of unopened mail greets you by the door, unwashed dishes
nhưng khi về đến nhà, bạn phải giải quyết một đống thư chưa mở, chén dĩa chưa rửa
are calling your name and you get distracted by other exciting house chores…
chúng réo tên bạn và khiến bạn phân tâm
The next morning, feeling like a horrible friend, you wonder “how can something so
Sáng hôm sau, cảm thấy mình là một người bạn tồi tệ, bạn tự hỏi "làm thế nào mà tôi lại quên béng
important slip my mind”
một điều quan trọng đến vậy"
The reason is simple - your brain is for having ideas, NOT for holding them.
Lý do rất đơn giản - não bạn dùng để tạo ra những ý tưởng, không phải để giữ chúng.
With a never-ending stream of demands for you attention, both at home and at work, things
Vô số việc đòi hỏi sự chú ý của bạn, cả ở chỗ làm và ở nhà, nên có những thứ
are bound to slip through the cracks.
tất yếu sẽ bị bỏ qua.
Only when your mind is clear and your thoughts are organized can you achieve effective results.
Chỉ với tâm trí  rõ ràng và suy nghĩ có tổ chức, bạn mới có thể đạt được hiệu quả cao.
This is where Getting Things Done, or GTD for short, comes into play.
Đây là lúc Getting Things Done - Làm Xong Việc, gọi tắt là LXV, ra tay.
It is a framework designed to help you keep track of tasks, ideas and projects.
Đây là một cái khung được thiết kế để giúp bạn theo dõi các công việc, ý tưởng và dự án.
The Getting Things Done system is made of 5 simple steps - capture, process, organize,
Hệ thống Làm Xong Việc bao gồm 5 bước đơn giản - nắm bắt, xử lý, tổ chức,
review and engage.
xem xét và hành động.
Everything begins with “capturing” all ideas, tasks, projects, to-do items and other
Mọi thứ bắt đầu với việc "nắm bắt" tất cả các ý tưởng, nhiệm vụ, dự án, các mục cần làm và
random bits of information that come your way every single day.
các mẩu thông tin ngẫu nhiên khác xuất hiện mỗi ngày.
These are things like emails, letters, calls and action items that come from talking to
Chúng bao gồm email, thư từ, điện thoại và hành động đến từ việc nói chuyện với
other people or they can be ideas and tasks that are born in your own creativity and imagination.
người khác hoặc những ý tưởng nảy sinh từ sự sáng tạo và trí tưởng tượng của riêng bạn.
Wherever that information comes from, you need to capture it, or externalize it so you
Dù đến từ nguồn nào, bạn cũng cần phải nắm bắt nó, hoặc xuất nó ra ngoài, để bạn
don’t have to keep it in your brain.
không phải giữ nó trong đầu.
Now that you have all this information captured, it is time to make sense of it so you can
Một khi đã thu nạp các thông tin này, bạn cần khiến chúng trở nên có nghĩa, để có thể
actually move forward with your goals, instead of wanting to pull your hear out from the
thực sự tiến đến mục tiêu của mình, thay vì mắc kẹt với cái đầu rối bời
information overload.
vì quá tải thông tin.
Step number 2 in GTD is processing.
Bước thứ 2 của LXV là xử lý.
For every item that you captured ask yourself the following question - is it actionable?
Với mỗi mục thông tin mà bạn đã nắm bắt, hãy tự đặt câu hỏi - Nó có thực hiện được không?
The possible answers are two - YES or NO.
Câu trả lời có thể là - Có hoặc Không.
If the item is actionable, like an email from a colleague asking you about an update for
Nếu là có, ví dụ như với một email từ đồng nghiệp hỏi về tiến trình của
the project you are working together on, ask yourself a followup question - would it take
dự án mà các bạn đang cùng làm, hãy tự hỏi câu tiếp theo - bạn có mất
2 minutes or less to complete?
2 phút hoặc ít hơn để hoàn thành việc đó không?
If the answer is “yes”, go ahead and do it.
Nếu câu trả lời là "có", hãy làm luôn.
If the answer is “no”, you need to put this action off for later by adding them to
Nếu câu trả lời là "không", bạn cần trì hoãn hành động này bằng cách thêm nó vào
an action items list (more on that in step 3).
một danh sách các việc cần làm (xem thêm bước 3).
If it will take you 30 seconds to reply to your colleague’s email, it makes sense to
Nếu chỉ mất 30 giây để trả lời email của đồng nghiệp, tốt hơn là
take care of it on the spot and move on.
làm luôn để còn giải quyết việc khác.
If you need to have a 20-minute conversation on the topic, it is best to schedule it.
Nếu bạn cần 20 phút để thảo luận, tốt nhất là sắp xếp thời gian cho nó.
If the item you are processing is “not actionable” - like a confirmation of a payment you made
Nếu thông tin bạn đang xử lý "không thực hiện được" - ví dụ như xác nhận thanh toán
for your monthly internet bill - you have 2 choices - discard it or keep it as reference
hoá đơn Internet hàng tháng của bạn - bạn có 2 lựa chọn - loại bỏ nó hoặc giữ lại như một tài liệu tham khảo
in case you need that info down the road.
phòng khi bạn cần đến thông tin đó trong tương lai.
Repeat the same process for every piece of information
Lặp lại quá trình này với tất cả các dữ liệu.
You’ve processed the information, things are already looking up for you, now you need
Giờ bạn đã xử lý thông tin, mọi thứ có vẻ sáng sủa hơn cho bạn, bạn cần
to organize it.
tổ chức nó.
This is where the magic happens.
Đây là lúc điều kì diệu xảy ra.
You have an action list from all the actionable items that you did not already do in the previous
Bạn có một danh sách việc cần làm bao gồm các mục hành động mà bạn đã không thực hiện
step.
trong các bước trước.
Now you need to organize and prioritize them based on the following 3 criteria:
Giờ bạn cần sắp xếp và tạo ưu tiên cho chúng dựa trên 3 tiêu chí sau:
- by project, by time and by context
- theo dự án, theo thời gian và theo hoàn cảnh.
Actions related to particular project, such as building a deck for your next presentation,
Hoạt động liên quan đến một dự án cụ thể, như xây dựng nền cho bài thuyết trình sắp tới,
or organizing the halloween party for your kids, can be grouped together.
hoặc tổ chức tiệc halloween cho bọn trẻ, có thể được nhóm lại với nhau.
Actions that have some sort of a deadline, or a time specific (like Mike’s birthday)
Hoạt động có một hạn chót, hoặc một thời điểm cụ thể (như sinh nhật của Mike)
should go on your calendar so you can take care of them when the time is right.
nên được ghi vào lịch, để bạn có thể hoàn thành nó trước thời hạn.
You can also group actions by context, such as phone calls you need to make or groceries
Bạn cũng có thể nhóm hành động theo hoàn cảnh, như các việc các cuộc gọi hoặc những đồ
that you need to pick up.
cần mua.
Of course you can also mix and match and put things in more than one category - like that
Tất nhiên bạn cũng có thể xếp mọi thứ vào nhiều danh mục - ví dụ như
video you need to create on Friday, the 17th.
đoạn phim bạn cần làm cho thứ Sáu, ngày 17.
This is where you need to tweak and personalize GTD to fit your needs.
Đây là lúc bạn cần điều chỉnh và cá nhân hóa LXV cho phù hợp với nhu cầu của bạn.
You know best how to group and prioritize your items.
Bạn là người hiểu rõ nhất cách sắp xếp và tạo ưu tiên cho các việc của bạn.
One thing to always keep top of mind though is this question - what is the next action?
Luôn luôn ghi nhớ câu hỏi - hành động tiếp theo là gì?
If you sit down to call Mike for his birthday, but don’t have his number, you aren to being
Nếu bạn định gọi điện chúc mừng sinh nhật Mike, nhưng không có số điện thoại của anh ấy, việc bạn làm
very efficient.
sẽ không hiệu quả.
The next action should’ve been “find Mike’s number”, not “call Mike”.
Hành động tiếp theo nên là "tìm số của Mike", không phải là "gọi cho Mike".
Asking yourself that question will help you sequence things better.
Hỏi mình câu hỏi đó sẽ giúp bạn xâu chuỗi lại mọi thứ tốt hơn.
Now, you’ve organized your action items, the sun is shining brighter and the world
Bây giờ, bạn đã tổ chức các hành động của mình, mặt trời đang chiếu sáng hơn và thế giới
is a happier place.
trở nên hạnh phúc hơn.
But what about the non-actionable items?
Nhưng về các mục không thể thự hiện thì sao?
That’s easy.
Dễ thôi.
They can either be kept for reference - like that manual for your TV that you don’t need
Chúng hoặc là có thể lưu giữ trong tài liệu tham khảo - như hướng dẫn sử dụng cho TV của bạn mà bạn không cần
until your kid turns on the spanish closed captioning and you need to figure out how
cho đến khi con bạn bật phụ đề tiếng Tây Ban Nha và bạn cần phải tìm ra cách
to reverse it.
để đảo ngược nó.
Or they can be deferred for later - like that idea for a business that you would like to
Hoặc chúng có thể để dành cho sau này - như là ý tưởng kinh doanh mà bạn muốn
keep and revisit in 6 months when you have more time - add it to a “someday maybe”
giữ và trong 6 tháng khi bạn có nhiều thời gian hơn - thêm nó vào mục "một ngày nào đó có thể"
list and create an action item to review this list in 6 months.
và tạo ra mục hành động để xem lại danh sách này trong 6 tháng.
Done!
Xong!
High five!
Đập tay!
All the random information is now organized and you are ready to take over the world.
Tất cả các thông tin ngẫu nhiên đã được tổ chức và bạn đã sẵn sàng để nắm quyền.
The next step is Review.
Bước tiếp theo là đánh giá.
With so many demands for your attention, things are bound to go out of place.
Với rất nhiều yêu cầu cho sự chú ý của bạn, mọi thứ đang bị trật lấc.
This is where the review comes into play.
Đây là lúc Đánh giá bắt đâu hành động.
Every week, review your items and make any adjustments if needed.
Mỗi tuần, xem lại các mục của bạn và thực hiện bất kỳ điều chỉnh nào nếu cần thiết.
Is everything where it supposed to be?
Mọi thứ có đúng như thế không?
Is there a pile of information somewhere that you need to process?
Có thông tin nào mà bạn cần xử lý không?
A weekly review is essential to keeping everything running smoothly.
Một đánh giá hàng tuần là điều cần thiết để giữ cho mọi thứ hoạt động trơn tru.
Every month, take some time to review your short-terms goals.
Mỗi tháng, dành ra ít thời gian để xem xét mục tiêu ngắn hạn của bạn.
Are your action items moving your towards your goals, or are you just keeping yourself
Các mục hành động của bạn co đi đúng tới mục tiêu của bạn không, hay là bạn chỉ giữ bản thân
busy?
bận rộn thôi?
Are you saving for that car, are you learning the Spanish you want or are you in reaction
Bạn có đang tiết kiệm cho chiếc xe đó không, bạn có đang học tiếng Tây Ban Nha mà bạn muốn không hay là bạn chỉ
mode?
có hứng thôi?
Schedule these regular reviews and reflection periods so you can ensure the train is heading
Lên lịch đánh giá thường xuyên và thời gian phản ánh, do đó bạn có thể đảm bảo con tàu
down the right tracks.
đang đi đúng hướng.
The last part step in GTD is called “engage”.
Phần cuối cùng trong GTD được gọi là "tham gia".
This is where you actually roll up the sleeves and get cracking.
Đây là nơi mà bạn thực sự xắn tay áo lên và hành động.
You calendar should contain all the tasks that you need to do today.
Lịch của bạn nên chứa tất cả các công việc mà bạn cần phải làm hôm nay.
Your project list will tell you what you need to do to move a project forward.
Danh mục dự án của bạn sẽ cho bạn biết những gì bạn cần làm để phát triển một dự án.
Your contexts will help you batch things together.
Hoàn cảnh của bạn sẽ giúp bạn xử lí loạt thứ với nhau.
As you go about your day, crossing all of those items, next information is bound to
Khi bạn khởi đầu một ngày của mình, lướt qua tất cả các mục, thông tin tiếp theo buộc phải
come you way.
xảy đến với bạn.
Now you know what to do with it - capture it, decide if it actionable, if the answer
Giờ bạn biết phải làm gì với nó - nắm bắt nó, quyết định nếu nó có thể hành động hay không, nếu câu trả lời
is yes and you can get it done in 2 minutes or less, do it, if not add it to the appropriate
là có và bạn có thể làm nó trong 2 phút hoặc ít hơn, làm nó ngay, nếu không thêm nó vào
action list.
danh sách hành động thích hợp.
If the information is not actionable, it gets stored or ends up in the trash.
Nếu thông tin không thể hành động, nó được lưu trữ hoặc vứt trong thùng rác.
Nothing to it.
Không có gì để làm.
You are now as cool, calm and collected as a buddhist zen master deep in meditation.
Bạn bây giờ đang điềm tĩnh, bình tĩnh như một bậc thầy thiền Phật giáo sâu trong thiền định.
Now, Mike will never have to spend another birthday without wishes from his best friend.
Bây giờ, Mike sẽ không bao giờ phải dành ra một ngày sinh nhật khác mà không có lời chúc từ người bạn thân nhất của mình.
And if you want more video such as this one
Và nếu bạn muốn có nhiều video như này.